[quote]
safe中桩刚度采用弹簧系数模拟，该系数如何取值?

弹簧系数的取用可采用如下公式： 
ks = 40 (SF) qa (kN/m^3)         
qa 是地基承载力 kPa （你可以直接用单桩承载力除以面积）   
SF 是安全系数       
2-3 条基   
1.7-2.5 筏板   
1.7-2.5 抗拨    
okok.org 
实际上一般桩长足够，沉降很小，你不用考虑这个系数。直接就按照柱子支座把尺寸输到SAFE里去，根据这个尺寸，SAFE就会自动计算出这个“柱子”的弹簧系数。 
[/quote][quote]
SAFE中的pattern live荷载类型是什么意思啊? 
是考虑活载不利组合的棋盘形加载。 

[/quote]

[quote]

用SAFE算基础板和筏板确实很好用，但是有一情况至今没想清楚如何模拟。当上部为剪力墙结构那筏板上的荷载该怎样输入呢？竖向荷载是否可以用一根刚度很小的梁加梁上均步荷载模拟，而弯矩就化为力矩作用在梁两端呢？如果是这样的话，那当剪力墙墙肢较多（核心筒）的时候该怎样模拟比较接近呢？大家多多指教！！ 

在用SAFE算筏板基础时，分两种情况： 
1.不考虑上部结构刚度，如keys_drill所诉进行计算就可以了; 
2.如果考虑上部结构刚度,就应该将各剪力和柱所应考虑的刚度折算成梁加到筏板基础上，再将各剪力墙和柱所承担的荷载和力距加上就可以了,有关上部结构刚度计算和各剪力墙所承担的荷载和力距的计算在一些结构专业书上都有介绍. 

最简单的方法就是在ETABS中将筏板输入(BASE层)，进行整体计算后将这一层导出到SAFE中，则上部的刚度和荷载都能导入SAFE中计算。
这个功能要在8.0以后才有,File > Export > Save story as SAFE text file 

在SAFE内部是要将所有的内力加到节点上进行计算的，所以柱脚荷载只能加到节点上而不是以局部面荷载的方式加载(所有面荷载最终也要分解成节点荷载)，指定柱子面积只不过是为了进行板的冲切计算(如不指定则SAFE不验算上柱冲切)。 

哥们儿们，导入倒是能导入剪力墙都简化成为两点集中荷载，这里需不需要作为线载加入？另外它的地震作用仅能考虑导入底部剪力法的作用，那反应谱是不是不能考虑呢？还有当考虑导入柱子荷载后，加入荷载面积，即柱子尺寸后，在其应力图中没有反映出集中力作用面积，应力仍然是集中于一点。这是我最近在做筏板计算中发现的问题，希望同道中人一起来讨论，先谢过各位。 

dear lixx，节点的问题我注意到了，如果采用safe自己的模板的话，他会在load size处产生四个节点，但是如果我倒入内力的话，虽然也输入了load size但是没有新的节点产生。实际情况就是这样，我想问在自动建模的模型中，柱子节点力也是作用在一点上，而那个尺寸仅用来计算冲切么。。。另外，还想请教地基模量与程序中所设的弹簧常数的关系是什么？ 
上面还有几个问题，恳请版主发表意见。 

如果你留意一下SAFE模板就可以发现SAFE的柱子并不只是一个点约束，一般来说在柱子定义中的尺寸（包括柱子平面尺寸和柱帽平面尺寸）均只用来计算柱子的冲切，如果要考虑柱墙的刚度对板弯矩分配的影响，必须根据柱墙的实际尺寸定义一块很厚的板。 

[/quote]
[quote]
SAFE的Column support properties data 中的参数问题:
X, Y sizes是柱帽两对边的距离，Height从板面算到柱帽最底端。
[/quote]
[quote]
max mesh dimension可以决定板单元的数量,从而控制求解精度. 
板带的划分和它并没有什么联系,要根据实际情况进行确定. 
不过如果在计算前划分板带的话,板的mesh会自动把板带的坐标作为mesh点 
[/quote]

http://okok.org/cgi-bin/ut/topic_show.cgi?id=6581&h=1&bpg=2&age=30

[quote]

用etabs整体建模，计算后可以把荷载和剪力墙的刚度一起传到safe，设计时注意几点： 
1、safe的砼强度时棱柱体强度，输入时把中国强度折减0.8-0.85， 
2、边板默认是固接，要手工解除转动约束，asignss-release 
3、在option-preferences里如图设置，可以看到配筋了。

[/quote]
[img]uploads/200607/04_225635_safe1.jpg[/img]