[file=uploads/200601/20_150238_checkbeamv1.0120060120.rar]checkbeamv1.0120060120.rar点击下载[/file]
[file=uploads/200601/20_151501_checkbeamv1.0120060120.rar]带测试文件点击下载[/file]
[file=uploads/200608/30_090026_checkbeam v3.0.rar]checkbeam v3.0 2006.08.15最新版下载[/file]
V3.0最新改进：
这个版内核都改变了，开始采用柱子做为判断梁配筋的依据了。所以用用户做图习惯就有了更高的要求了。这个版经过一个大型工程的测试，基本是校对出来的问题都是真的问题了。
所以有失必有得。如果你的作图习惯满足这个程序识别的要求，就可以考虑一下这个程序了。

1。要求柱子为一闭合PL线。
2。其余的要求与上个版本相同。

V1.01最新改进:

1..对同一个梁的底筋不分跨中与支座,梁底的配筋只比较一次,也就是说如果梁底筋不足,只会出现一个提示,减少的用户对错误提示的工作量.
(做地下室时应把开关"梁底无支座筋(非地下室)"关掉)
2.自动去除无用节点,提高识别的准率.利用该功能时要用到开关"梁集中标注跨数统计"

************************************************************************************
软件能够在用户任意画的一张图上进行图形识别,并对其是否满足计算要求进行判断.

包括梁纵筋,梁底筋,梁箍筋,并能够对梁集中标注进行识别.

程序的主要命令如下:
ckbeam 梁配筋校对
cbinit 梁配筋校对配置

去除了以下命令:
login cadQQ登陆
qqreg cadQQ注册
getmsg cadQQ读取消息
sendmsg cadQQ发送消息

程序仅适用于AutoCAD2000以上版本!!!

********************************************************
***使用说明:
********************************************************

1.画施工图,该施工图最好分别用以下图层进行绘制(*号表示任意字符):

(1)梁配筋: 必须分x,y方向(不一定要正交),并且分别为(与PKPM生成的一样):
"垂直钢筋"(原位标注) "垂直标注"(集中标注)
"水平钢筋"(原位标注) "水平标注"(集中标注)

(2)轴线: "paxis"

(3)柱(可有可无,有更好): "*COLU*,*柱*" 

(4)墙(可有可无,有更好):"*WALL*,*墙*"

(5)计算书:任意图层,但是计算书的分隔符必须为 - 或=
比如 11-2-12 G1.0-0.5 11=2=12 G1.0=0.5 等等
计算书图层中带有以下字符时"*水*,*上*,*反*"
则把计算书反过来运行识别,该情况适用于做地下室底板时,力向上的工况的配筋检查.

2.运行命今ckbeam,选择要检查的范围.

3.根据运行结果,可以看到图层Error里有一个个的圆圈,一个圆圈代表一个错误,
把鼠标移动到圆圈上面时可以看到错误的详细描述.
特别的,程序对于箍筋不足的情况会以黄色的圆圈显示.

4.根据错误的描述,修改图纸.

********************************************************
***程序历史:
********************************************************
本程序从2005.11.25开始编写,当时在做一个地下室底板,工作量大,生怕那里配筋不足,因为
计算的时候比较紧,基本没什么富余,所以还是小心一点,开始构思这样的一个程序......

2005.11.25~2006.01.04
v1.0 梁主筋,箍筋校对,集中标注识别.

v1.01 
1.对同一个梁的底筋不分跨中与支座,梁底的配筋只比较一次,也就是说如果梁底筋不足,只会出现一个提示,减少的用户对错误提示的工作量.
(做地下室时应把开关"梁底无支座筋(非地下室)"关掉)
2.自动去除无用节点,提高识别的准率.利用该功能时要用到开关"梁集中标注跨数统计"

********************************************************
***常见问题:
********************************************************

回复:最初由 liminzheng 发布
想法不错
这对处理pkpm数据要轻松点

不过这些梁配筋是不是要离得特别近才可以么？ 

答:不要,只要是按照常规做法画出来的图基本上都可以识别的出来
实在如果配的比较远,可以在cbinit这个命令里面修改各种参数.

*******************************************************

回复:最初由 liminzheng 发布
想法不错
这对处理pkpm数据要轻松点

配筋文件与集中标注、远未标注必须是设定的图层么？
有没有办法自己设定？ 

这些都是可以自定义的,本程序默认的图层是这样的:
其中*是通配符,代表任意字符
1.梁配筋(必须有的图层): 必须分x,y方向,并且分别为(与PKPM生成的一样):
"垂直钢筋" "垂直标注"
"水平钢筋" "水平标注"
2.轴线(必须有的图层): "paxis"
3.柱(可有可无,有更好): "*COLU*,*柱*" 
4.墙(可有可无,有更好):"*WALL*,*墙*"
5.计算书:任意图层,但是计算书的分隔符必须为 - 或=
比如 11-2-12 G1.0-0.5 11=2=12 G1.0=0.5 等等

*********************************************************************

回复:最初由 JQKA 发布
试用了一下，很多没有错误的地方都画了圈，多至4,5个。应该出个说明 

错误个数应该跟圆圈是一样的才对啊,具休的错误就是把鼠标移到圆圈上就可以看的到了,

说明一下,这些圆圈说明的错误并不是说全部都有错误,
有的可能是误判,这个程序目前在改进,
把误判的情况改为最少,

我们改进的前提是不错过错误的地方.
所以目前还是将就着用吧.毕竟做一个智能(自认为)的程序还是要有一个过程的.

如果你用这个程序能够在实际工程序中找到一个有用的错误,就起码说明对你的有用的!

*********************************************************************

回复:最初由 它山之石 发布
是个好的创意。支持原创，支持共享。
楼主能把你的技术条件讲讲吗？
什么样的程序认为是错误？

谢谢提醒.

目前程序能够识别的错误如下:

1.梁主筋,梁箍筋.不足,默认设置是要求100%满足计算要求,也可以
通过cbinit修改该值.
2.梁钢筋排数错误,比如梁底筋 5%%13218 3/2 梁面筋 5%%13218 2/3都将识别为错误.
3.对于没有钢筋原位标注的地方,按照集中标注的值进行判断.
如果你的图实在很复杂,也可以把这个功能关掉,就只判断带有梁原位标注的地方.
4.其它的功能比如梁筋单排根数检测,梁筋配筋2%(强条)等等在等待后续开发,